회사 생활할 때는 너무 열심히 한다는 피드백을 회사 대표님들로부터 듣곤 했습니다. 나이가 많아지니까 제 체력이 받쳐주지 못했습니다. 건강이 악화되기도 했습니다. 프리랜서 생활을 하면서 건강과 경제적 어려움이 한꺼번에 찾아온 때가 있었습니다. 생활고에 시달릴 정도로 가난해져 버렸습니다. 하루 종일 담배를 제외하고 지출이 0원이었던 기간도 꽤 길었습니다.

그럼 당연히 다른 일을 열심히 해서라도 돈을 더 많이 벌어서 생활고에서 벗어날 수 있지 않을까라고 생각한 적도 있습니다. 하지만 제 나름의 결론은 이게 다 수행이고 좋은 경험일 수 있다는 점입니다. 그렇다면 이 상황이 과연 나아질까 생각해보았습니다. 답은 프리랜서로 기술적으로 성장하더라도 벌이는 안 된다고 생각합니다. 그럼 이런 상황을 어떻게 헤쳐나가야 할까요?

저는 너무 욕심 내지 않기로 했습니다. 프리랜서로 한 달 한 달 살아갈 수 있다면 감사할 일입니다. 그래도 제가 원하는 게임 개발을 할 수 있으니 지금의 삶으로도 충분합니다. 대신 전기세를 꼬박꼬박 잘 내어서 단전될 일은 없어야 할 것입니다.